# 计算机基础知识
[TOC]

## arm架构和x86架构
ARM架构是一个32位的精简指令集处理器架构，其广泛地使用在许多嵌入式系统设计，由于节能的特点，ARM处理器非常适用于移动通讯领域，符合其主要设计目标为低耗电的特性。
所以，一句总结下来：ARM架构的最大特点就是节能，功耗低。

目前的PC架构绝大多数都是Intel的X86架构。x86架构是微处理器执行的计算机语言指令集。x86架构上有很多“桥”进行连接外设等，所有x86架构相对比与ARM架构的可扩展性会更好。

两者的区别🌟
1.性能方面
> x86架构的电脑一般比ARM结构的电脑在性能方面会更加优秀。x86架构的CPU一般都是在1G以上、双核、四核，而ARM方面：CPU一般是几百兆

2.扩展能力
> x86架构的电脑采用“桥”的方式与扩展设备如（硬盘等）进行连接，而且x86架构的出现事件已经近30年了，其配套扩展的设备种类多，价格也比较便宜
> ARM架构的电脑是通过**专用的数据接口**使CPU与数据存储设备进行连接，所以ARM的存储、内存等性能扩展难以进行，所以采用ARM架构的系统，一般不考虑扩展。基本奉行“够用就好”的原则。

3.操作系统的兼容性
> x86系统由微软及Intel构建的Wintel联盟一统天下，垄断了个人电脑操作系统近30年，形成了巨大的用户群，而且x86系统在硬件和软件开发方面已经形成统一的标准。
> ARM系统几乎都采用Linux的操作系统，与其他系统不能兼容，这也导致其应用软件不能方便移植，这一点严重制约了ARM系统的发展和应用。

4.软件开发的方便性及可使用工具的多样性
> x86架构推行之久，已经有很多配套使用的第三方软件可选择使用，而ARM架构由于硬件以及操作系统的制约，能配套使用的第三方软件相对来说就少很多

5.功耗
x86架构的电脑由于要适应各种应用的需求，因此它追求到的是“性能+速度”，因此x86架构的电脑开销就会变得非常得大，而ARM架构采用RISC流水线指令集，在完成综合性工作方面就处于劣势，而在一些任务相对固定的应用场合其优势就能发挥得淋漓尽致，因此ARM架构在功耗方面有着x86架构无可比拟的优势，也正是此，越来越多的智能手机、平板电脑在使用ARM架构。

而最新款的M1电脑就是ARM架构，也是这个架构的问题，M1电脑很多软件都不适配，而且会出现很多问题。

## 显卡的分类
显卡的主要作用是将CPU提供的指令和数据进行相应的处理转换成显示器能够接受的文字或者图像，因此显卡在图像渲染方面是有很大的作用的，而GPU是在显卡里面的。

目前显卡有三种类型：独显，核显，集显。
核显：显卡集成在CPU上，有两个核心，一个是cpu核心，一个是显卡核心，由于CPU本身地方小，还集成了一个显卡，因此性能相对来说会弱于独显。

独显：顾名思义：独立显卡。显卡独立于CPU，性能会更加强大。

集显：显卡集成在主板上。苹果最新推出的M1芯片的macBook，显卡就是集显，而且CPU和显卡都可以访问内存，这样就不同通过CPU读取内存的数据，再把数据送进显卡，速度会更加的块。

## CPU的速度
目前的双核、四核主要说的是CPU里的核心处理器的数量，但并不是说核心处理器越多，性能就会越好，比如四核的CPU不一定比双核的CPU要快，CPU的执行速度是由主频决定的，主频越高，执行的速度就会越快。

## git配置
git 有两种通信方式 ： https 和 ssh
https 一般是要做好网站证书的信任工作
ssh 就是要在自己电脑本地生成一对公私钥，公钥填进gitlab上，私钥保留在电脑本地，用于远程登录传递信息验证的。

## 生成可执行文件的四个步骤：
预处理 -> 编译 -> 汇编 -> 链接
- 预处理：将宏替换到对应的位置并删除宏定义，删除注释，条件优化等；将程序转换为预处理文件。
- 编译：将预处理后的程序转换为汇编代码。
- 汇编：将汇编代码转换为机器码。这一步叫产生目标文件，是二进制格式。
- 链接：将工程文件里面的其他目标文件链接起来，生成可执行文件。