1. hook是怎么hook的，就是怎么将hook方法在编译的时候添加到函数里面
    1. hook是利用到了LLVM内置的简单代码覆盖工具（sanitizerCoverage），在进行Xcode的other c flag配置后，就可以实现将pc_guard函数插入到每个函数的开头。
2. SDAutolayout的底层实现有了解过吗 -> 这里面推导出了问我UI绘制流程以及怎么被渲染到屏幕上
    1. SDAutolayout底层就是：当我们对某个View调用sd_layout时，内部就是在给这个View创建一个模型model，然后将这个model添加到父View的模型数组里，然后当RunLoop即将休眠或者退出事件到来时，那么就会遍历父View的数组，取出每一个View根据各自的model计算出对应的frame。
3. 讲一下Runloop
4. 什么情况下会唤醒RunLoop
5. 项目里做了什么新功能
    1. 搜索是本地搜索还是服务器搜索
6. 算法
    1. 斜着输出矩阵元素
    2. 给出一个数组，找出其中三个数的和跟target的值最接近
7. 可执行文件被加载到内存时会被分配什么区
    1. 首先加载Mach-O是被加载到虚拟地址空间上的，在虚拟地址空间上会又被分成了栈区、堆区、代码区、常量区以及全局区
8. 给出了C语言 关于数组 跟 一些变量的存放位置
9. 有没有学过C++
10. 重点学习OC还是swift
11. 进程调度算法
12. 多级反馈队列大概是怎样的
13. OC里面可以怎么实现线程安全
14. OC有哪些锁
15. OC里面有没有使用过信号量
16. 三段不均匀的绳子，一段燃烧完需要1小时，怎么测出1小时15分钟



1. App启动优化 怎么知道收集符号是否完成 怎么体现出来
    1. 怎么知道符号是否收集完成。。。。。仔细想了想还真没想出来 —— 一般来说对于启动是否完成的话，当调用了rootViewController的viewDidAppear则表示首屏渲染完成了，那么符号收集到这已经可以算收集完毕了。但是 怎么知道前面收集的是否完整，有没有缺漏呢？ —— 具体还不理解。
2. 为什么减少缺页中断可以提高App的启动速度
    1. 当时答的是因为缺页中断需要启动I/O操作，将磁盘上的文件加载到内存上，这个操作是很耗费时间的，因此减少缺页中断次数可以提高App的启动速度。
    2. 重新回答一下就是：因为可执行文件一开始是被加载到进程的虚拟地址空间上，因此当访问到一些启动所要调用到的方法时，这些方法并不在内存上，就会产生缺页中断，而缺页中断需要将文件从磁盘上读到内存上，并建立好映射关系，在iOS13之前还需要对Text段进行解密认证，因此发生一次缺页中断就需要I/O操作以及解密，而这个步骤是相当耗费时间的，当我们知道发生一次缺页中断是很耗费时间的，那么如果App启动所要调用的方法都分布在不同的物理块上，那么启动时就需要很多次的缺页中断，那么耗费的时间会更多，因此有必要利用二进制重排将启动所需要的符号排序在一起，那么缺页中断的次数会少得多，那么自然会加快App的启动。
3. 怎么体现App的启动时间真的减少了
    1. App的启动时间分为pre-main以及main两个阶段，对于pre-main阶段，可以设置Xcode的环境变量，当App启动时会在控制台输出pre-main启动花费的时间，而对于main函数后，即从调用main函数开始到首屏渲染完毕，目前我了解到的手段就是通过在main函数以及rootViewController的viewDidAppear写上输出语句，观察控制台的时间输出，最终获取到App启动所需要的全部时间，那么就根据二进制重排前后的时间对比来观察启动时间是否真的少了。
    2. 其次，我觉得可以通过Instruments工具中的System Trace观察主线程的缺页中断次数，二进制重排后缺页中断次数变少了，那么在page in耗费的时间自然减少了。
4. 如果开发中新增方法或者修改了方法，怎么判断要不要重新进行clang插桩
    1. 在网上的一篇博客了解到的就是定期进行二进制重排
    2. 自己的想法：二进制重排后的符号顺序已经是规定好了，那么在日常开发过程中，在启动时可以额外收集多一份启动所需要的函数符号，然后跟之前收集好的数据进行比对，要是出现了异样，那就在当前展示页面弹出一个弹窗提示重排顺序发生了改变。
5. 有没有了解过爬虫 怎么去爬头条的文章网站
    1. 当时在思考问题的时候，没有第一时间想到去往自己学过的知识靠一靠。。。就第一时间没有联想到计网的东西。。很奇怪。
    2. 给出了头条的域名，然后根据这个域名获取到头条网站的所有文章
    3. 当时想的是 怎么去获取头条网站里的请求文章的api。。。就想着怎么通过看到代码然后找到请求的api，然后我们自己再去请求一次就获取到文章列表
    4. 对于这种面试官开放性的问题，我觉得自己首先得根据这个问题看可以从什么方面出发，大的方面呢就是iOS、计网、操作系统；爬虫获取站点数据那自然是往计网这边靠了。
    5. 首先浏览器展示头条的网站信息，就是在地址栏输入头条的域名，然后根据dns解析出ip地址，然后浏览器这边给目标ip地址发送HTTP请求，根据响应返回的数据，浏览器进行解析，渲染出头条的页面。
    6. 那么爬虫，我们可以伪造一个请求，伪造是浏览器发出的请求，向站点发送HTTP请求，然后从返回的数据提取出文章内容即可。
        1. 简单的爬虫主要是在于伪造一个请求头，浏览器在发出Http请求时在请求头上都会携带user-Agent，这个字段信息主要是指明浏览器的类型、渲染引擎、使用的编码等数据格式
        2. 在伪造请求头时，如果没有携带user Agent字段，那么很容易会被目标站点识别出来这是一个爬虫，会拒绝响应
        3. 那么解决办法就是在浏览器上通过检查源代码获取本身浏览器的user-Agent，然后放到伪造的请求头中。
6. OC的属性修饰词
7. 如果copy修饰NSMuatbleArray会有什么问题，报什么错
    1. 报错是该方法没有被识别出
8. 怎么才会报方法找不到的错
9. 可变数组底层怎么实现的
    1. 可变数组底层组成为一个结构体，结构体内部有offset偏移量（指向数组首元素），size（缓冲区大小），used（已使用的缓冲区大小），list指针（指向缓冲区的首地址）
    2. offset就是用来指出数组首元素的位置的
        1. 当从数组的首部插入元素时，那么就改变offset的指向
        2. 当从数组的尾部插入元素时，那么offset就不需要改变，只需要改变used
        3. 当从数组的中间插入元素时，那么就看哪边移动的范围小，移动哪一边，然后更新used和offset指向
        4. 删除元素同理。
10. 给出前序数组 跟 中序数组 然后后序是什么
11. 给出一个OC里关于setter的方法，有没有什么问题
12. 有没有了解过虚拟地址
13. 怎么进行页面置换
14. 字符串压缩算法 
15. 为什么会想到去利用静态插桩来实现启动优化

一些问题：
1. 对于面试官问的问题，没有很好的直切主题，都是说很大一堆然后才回到面试官的问题。
    1. 下次在回答问题时应该先考虑好怎么围绕这个问题去回答，而不是说怎么将自己能讲的先讲出来
2. 在思考问题时，有时会比较慌张。。。觉得是自己本应该可以答出来的，但是自己组织不好语言
3. 还有一个很大的问题就是：想好面试官问什么，不要出现什么关键字，就长篇大论那个知识点，根据问题出发。比如二面被问的爬虫，当时被引导出了域名，自己说直接说了dns解析流程。。。下次先考虑好，围绕着问题出发。
